# 龙芯生态介绍



## 1.CPU架构

在三年前龙芯动CPU架构从 指令集MIPS --> 指令集LoongArch 经历了一次生态重启，不过这还不够彻底，还需要经历一次软件生态的重启。这就引出了一个概念“旧世界 ABI 1.0” 和 “新世界 ABI 2.0”。

| 名称           | 说明                                                         |      |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 旧世界 ABI 1.0 | 龙芯中科与合作伙伴内部开发，随着LoongArch 公布而一同推出的生态。龙架构首发的软件生态都是龙芯内部适配闭源开发。这些软件生态被我们称作“旧世界 ABI 1.0”。底层代码由于知识产权原因始终没有完全开放，因此不便与社区移植与开发。 |      |
| 新世界 ABI 2.0 | 后来Linux内核在5.19版本里正式引入了对龙架构的支持，它的出现让社区发现原来的生态或多或少会有些问题，如果要对接Linux的开源社区相关的标准就需要修改了，因此就有了“新世界 ABI 2.0”。 |      |

这样就会发现一颗龙芯会有两套软件生态互相不直接兼容，你用的是哪套生态取决于Linux系统的版本例如：Loongnix、麒麟、统信这些目前处于旧世界，而开源社区常用的Arch Linux5.19以上内核版本就是新世界了。其次软件还需要看具体的软件是哪个世界开发的。

官方也正在向新世界推进往新世界的迁移，现已有liblol的兼容层来方便新世界Linux运行旧世界的软件。



## 2.转译

龙芯在CPU中加入了一些特殊指令和专用硬件来加速二进制翻译，软件层面设计了龙芯专有的转译层LATX（LoongArch to x86），同样也做了LATA（LoongArch to ARM）来转译软件，所以龙芯是可以运行x86和ARM程序的。根据笔者的体验来说当年苹果从因特尔芯片到M1芯片也出现了软件转译的情况既然是转译在转译效率方面肯定也是有损耗的，当然龙芯生态也不例外，不过还是要根据程序的复杂度来评估。



## 3.龙芯应用合作社

如果使用的是loongnix系统可以在系统中找到龙芯应用合作社，在龙芯应用合作社中很多常用的软件都可以在这个里面找到，即便是官方支持里面的应用也不都是原生开发的。一共分四种：

| 名称        | 说明                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 开源软件    | 像OBS、VLC、Handbrake之类的移植到龙架构是比较容易的也都能原生运行。 |
| 真·原生开发 | 开发的企业专门为龙芯做了适配，例如：QQ、腾讯会议、钉钉、百度网盘、向日葵、火绒、金山WPS、国产CAD之类的工业软件。 |
| 转译软件    | 拿x86的Linux版本转译过来的软件，例如：网易云音乐、QQ音乐、飞书、思维导图。转译之后都能比较流畅运行。 |
| 无Linux版   | 开发企业没有做龙芯动适配、也没有出Linux版，那么就意味这需要套两层转译层先LATX转x86再用wine转译Windows版本的来运行。两层转译的体验可想而知体验非常差，不仅用久了就会出现卡顿而且界面上很容易出现bug。 |



## 4.基于龙芯的做软件开发

基于龙芯做软件开发。

| 名称     | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| .NET     | 龙芯提供了.NET8的框架版本，所以使用C#编写的应用程序也是可以在龙芯上运行的。 |
| JetBrain | JetBrain全家桶是基于java的而龙芯提供了OpenJDK的龙架构版本。最新版本的JetBrain全家桶是原生运行的体验。 |
| Python   | Python解释器版本3.7也都是原生的，也可以下载源码来编译。      |



## 5.游戏

小游戏转译畅玩，大游戏不建议使用龙芯，推荐用于办公。它的优势是自助可控，所以基本上面对的都是对信创有要求的政企客户。